;; J-WAVE, CC BY 3.0
;; https://soundcloud.com/jwave360/360-forum-seek-and-find-vol-1

;; 仮の書き起こし

;アンドレア・ポンピリオ
J-WAVE360Forum~Seek and Find~。
8月のテーマはフリーカルチャー。
英語のF・R・E・E、「フリー」には幅広い意味があります
It's freeと言われれば、それは無料ですよという意味ですが
Smoke freeは無煙、煙がないという意味。
無料でタバコが吸えますという意味じゃないですよ、これ。
Free alcoholと入り口に書いてあったらそれは「今夜お酒は無料です」。
でも、Alcohol Freeならアルコールゼロとかアルコールは出しませんという意味になります。
では"Free culture"、「フリーカルチャー」とは。
先日フィルムアート社から「フリーカルチャーをつくるためのガイドブック」という本を出版されたNPO法人クリエイティブ・コモンズ・ジャパン理事ドミニク・チェンさんにお聞きました。
ドミニクさん、フリーカルチャーって何でしょうか?

; 71s
; ドミニク・チェン
フリーカルチャーってのはまあ直訳するとですね自由な文化っていう意味になります。
でー、
まあよくある誤解としてはその英語でフリーって言った時に
こう
無料って言うこと意味するフリーとあと自由ってこと意味するフリーに2つに分かれるんですけども、
最近日本だとどちらかというとこう無料を意味するフリーという事の方が有名になっているのかなと。
でまあ
そこで無料じゃなくてこう自由っていう価値をそのインターネットはもともと持っていて
でー、
それを守ることこそが、
あの
今重要なんだっていうことを主張したくて今回この本を書きました。

; 110s
んー。
インターネット上の私たちみんなの自由。
なるほどね。
よく言われますよね。
私たちは常に監視されているとか、私たちは意識や好みなどもネットによってコントロールされている。
ちょっと不穏な感じもします
だけどインターネットとそれがもたらす世界というのはそもそもとても自由でフリーのマインドから始まっていたんだよ、とドミニクさんは語ります。

; 142s
元々フリーカルチャーの起源みたいなものをたどってみるとアメリカの1970年代から1980年代にかけて起こった現象だったんですね。
そもそもソフトウェアを作るっていう文化が非常に自由の文化と言うかアメリカの西海岸のヒッピーカルチャーとかそういったものを継承して
とにかくこうエンジニアの人が作ったソフトウェアをみんなのものとして共有してしまいましょうと、そういう文化があったんですね

80年代になってくるとそこに企業とかが入ってきて、ソフトウェアだったらビジネスとして守っていかなきゃいけないということで
お互いを自由に交換しちゃいなくなってきたと。
で、そういう時に、「いやその自由を守るべきだ」という人たちが立ち上がって起こったのがいわゆるフリーソフトの運動だったんですね。

そこでその著作権というものが発生してしまって
それを勝手にお互い使ってしまうと法律に反してしまうとか、あとは企業に訴えられてしまうという状況に対して
いやそこをシステムも変えてしまおうということで新しい著作権の仕組みみたいなものが生み出されたと。
それはコピーレフトと呼ばれていたものだったんです。


コピーレフトっていうのはcopyrightっていうのは著作権のことなんですけども、
その反対語みたいなもので作った人が誰かってのももちろん守るんだけれども
それを誰でも自由に勝手に使っていいよと。
で勝手に使っていいんだけれども、その勝手に使った結果新しく生み出されたものに対しても
同じ条件が付いて、そうするとこう何世代にもわたって改変されていったものが
どの段階で切り取っても同じ自由度で誰でも使っていいという状態にするという。
だから言ってしまうと法律の世界に対して別の法律をぶつけて新しい世界を作りましょうということがありました
; 258s


Copyrightに対してコピーレフトと。
いいですね。
そして新しい世界を作ろうというその発想スピリットもいいですよね。
まそういうマインドこそ
私たち今を生きるジェネレーションが
やっぱり大切にしたいことですよね
でもそんなフリーマインド、フリースピリットなネットカルチャーが今少しずつ変化しているようです
; 287s


; 4:47-7:35 音楽


; 459s
J-WAVE 360 Forum ~Seek and Find~.
今月のテーマはフリーカルチャー。
そもそも1960年代にこういったフリーという思想発想がアメリカで大きく芽生えました。
ボブディランはそれを歌にしました
グレイトフルデッドはそれをバンドとファン一つになって体現しました
フリーカルチャーの起源はグレイトフルデッドとそのファンである
そう語るジャーナリスト・評論家もいます

やがて1968年サマーオブラブがありヒッピームーブメント、フラワーチルドレンという大きな花が開き
そして1969年のウッドストックによって一つの季節が終わりました

; 506s
ウッドストックを経験した世代は1970年代カリフォルニアを目指しました
そしてその一部の人々がシリコンバレー王国を作り上げていきます
アップルコンピューターもそんな世界の片隅で生まれました
こういった流れのソース、源に常にあったのがフリーであること
つまり誰もが自由に有意義に共有しようよというピースフルな考え方です

フリーカルチャーというのはこのような20世紀のアメリカから続く音楽や文化のヒストリーの上にある言葉でありマインドだったんですね
そしてこのマインドは私たちが毎日というかほぼ毎分のように触れているインターネットというものにまっすぐ繋がっていきます

;556s
90年代に入ると今度Linuxって言う今はもう世界中で使われている
例えばWebページとか皆さん見てると思うんですけども大体Webページを動かしてるメインのソフトってLinuxなんですね。
それぐらい世界に浸透しているものがあってそれはもともとフリーソフトウェアだったんです。
でも最初は北欧のリーナストーバルズという一人が作ってたをタイトル&公開してこんなもん作ってんだけど、
みんなどう思うみたいな、
今で言うとこう作ってみた系の走りですね。
そしたら世界中のエンジニアたちが集まってきて、
メールでやり取りして、
こここうした方がいいんじゃないかみたいな、
俺だったらこうするみたいので、
どんどんどんどん一人じゃできないレベルにまでソフトが広がっていったと、
成長していたと。
世界を変えてしまうところまで行った。
それがソフトウェアの世界だったんですね。

それから90年代末から2000年代初頭にかけて今度インターネットっていうものにみんながアクセスするようになった。

でそれは本当にもう子供からおじいちゃんからアクセスするようになってきて、
そうすると今度そのソフトだけじゃなくて例えばその文章だったり画像だったり音楽映像といったように、
本当にみんなが作るものがどんどんどんインターネットにアップされていってて、
そこでまたその著作権の問題というのが再燃したしまったと。

そういう時にじゃあそのソフトだけじゃなくて、そういうコンテンツ作品の世界をフリーにする、自由にするっていうことが必要だという話が出てきて
生まれたのがフリーカルチャーと総称する大きな運動なんですね。

フリーカルチャームーブメント。
これ私達全員この大きな渦の中にいます。
私たちは毎日そのフリーカルチャーにとってもお世話になっているからです。
; 672s

; 675s
一番有名なあの事例というと例えばWikipediaっていうオンライン百科事典があります。
皆さんご存知だと思います。
Wikipediaっていうのは全世界で
数百万件の百科事典の記事からなってるんですけども、
実は他のすべての記事に対して
クリエイティブコモンズライセンスというフリーのライセンスがついていて、
それはどういうこと意味するかというと、
そのWikipediaに書いてある記事っていうのは
ただこう受け取って読めるよって言うだけじゃなくて、
誰でもそんな様を例えば違う言語に翻訳したり、
それを引用して例えば本を書いたり、
ということWikipediaっていう場所にあるものを使って、
新しいものを作っていいんだよっていう
そういう文化を発信してるんですね。

; 1159s
YouTubeっていう動画共有サイトが皆さん知ってると思いますけども、
YouTubeも実は昨年2011年6月から
クリエイティブコモンズライセンスを選べるようになってる。
それどういうことを意味するかというと、
YouTubeに投稿されてる動画の中から
そクリエイティブコモンズライセンスがついてる動画を検索できるようになっていて
それをいわゆるマッシュアップ、
いろんな動画を高を混ぜ合わせて新しい動画作るっていうことが可能になってる。

; 12:29
それをマッシュアップいろんな動画を混ぜ合わせて新しい動画を作るってことが可能になってる。
画像の世界でいうと、フリッカーっていう今Yahooの子会社になってますけれども、
画像に今度はその同じクリエイティブコモンズライセンスをつけるというサイトがあって、
もう8年ぐらい運営されている老舗のサイトなんですけど、
このフリッカーがすごいのは今およそですけれども7000万件ぐらいの写真がクリエイティブコモンズライセンスをつけている。
しかもそれが結構クオリティの高いものがすごい多いんですね。

でデジカメの普及して誰でも結構いい写真撮れるようになってきたっていう、こういう時代背景もあると思うんですけど、
例えば今回の僕が出した本から見ると、
僕の方の表紙っていうのは実はまさにフリッカーで探し出してきた画像十数点をリミックスしたグラフィックになっていて、
これ自体がフリッカーがあったから作れた表紙ということになってます。

;804s
フリーカルチャーモーメントによる恩恵を私は共有しています。
そう今私たち一人ひとりがフリーカルチャーの実践者になれる。
インターネットの世界において、私たちはただ利用者であるだけではなく、表現者であり創造者クリエイターでもあるんですね。

; 1000s
さあ、今月この60Forumもフリーカルチャー宣言です。
このフォーラムの20分前後まるまるフリーカルチャーを実践です。
今月この360Forumでかける音楽BGMは全て,今日もそうです、クリエイティブコモンズライセンスで公開されているものばかりです。
360Forum全てクリエイティブコモンズライセンスで公開します。
皆さんに自由に使ってください。

マッシュアップやリミックス、DJ MIXもウェルカムです。
使用の条件は必ずJ-WAVE360のウェブサイトで確認してください。

360Forum、今月はフリーカルチャーをSeek and Find。
